---
title: Проспект
subtitle: Первый Ломоносовский Криптоинвестиционный фонд
description: Черновик

date: 2024-06-08 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Проспект]
tags: [проспект]     # TAG names should always be lowercase
media_subpath: /assets/img/prospectus/
pin: true
---


## Резюме

### Для кого этот фонд?

Фонд поможет новичкам войти в бурно развивающуюся область
криптоинвестиций и обеспечить долгосрочный рост их капитала через
вложения в наиболее надежные криптовалюты.

### Комиссии и Расходы

- Комиссия протокола: 0.25%
- Комиссия за управление: 0.5%
- Вознаграждение за результат: 5%
- Расходы по покупке и ребалансировке активов

### Доходность и риски

Цены на криптовалюты характеризовались высокой волатильностью и
значительным ростом за 15 лет, прошедших со времени изобретения.
Криптовалюты обогнали все существующие виды активов - акции, облигации,
недвижимость, драгоценные металлы. Сегодня капитализация криптовалют
приближается к 10% стоимости мирового золотого запаса.

Как и любое инвестирование, криптоинвестирование связано с высокими
рисками, которые необходимо тщательно оценивать. Инвесторам
рекомендуется проводить всесторонний анализ и быть готовыми к
потенциальным потерям. К наиболее существенным рискам относятся:

**Риск регуляции**: Регулирование криптовалют находится на начальной
стадии, и правовые рамки могут измениться. Новые законы и решения
властей могут ограничить или запретить использование криптовалют в
некоторых странах.

**Риск утраты частных ключей**: Криптовалюты контролируются через
цифровые кошельки. Утрата частных ключей от кошельков приведет к потере
доступа к средствам.

**Риск кибератаки**: Криптовалюты и цифровые кошельки основаны на
сложных технологиях блокчейна, которые могут иметь уязвимости.

**Риск волатильности**: Цены на криптовалюты могут значительно
колебаться за короткие промежутки времени, что может привести как к
значительной прибыли, так и к серьезным убыткам.

## Инвестиционные цели и стратегии

### Цель фонда 

Цель фонда - пассивные портфельные инвестиции на криптовалютном рынке.

Пассивные портфельные инвестиции появились на традиционных рынках в
1970х годах. Они стремятся повторить доходность определенного рыночного
индекса (бенчмарка), вместо того чтобы активно выбирать отдельные ценные
бумаги. Основной целью является минимизация затрат и долгосрочное
удержание активов, что позволяет снизить риски и обеспечить стабильный
рост капитала. На сегодня, более половины традиционных инвестиций в
мире - пассивные.

Основные характеристики традиционных пассивных портфельных инвестиций:

**Диверсификация**: Распределение инвестиций по разным классам активов,
что снижает риск и повышает стабильность доходности.

**Следование индексу**: Инвестирование в фонд, который отслеживает
определенный индекс, например SP500 США или индекс Мосбиржи (MOEX) в
России.

**Низкие издержки**: Меньшие комиссионные и операционные расходы по
сравнению с активным управлением.

**Долгосрочное удержание**: Ориентация на долгосрочные вложения без
частых покупок и продаж активов.

### Классы криптоактивов

Фонд содержит два класса криптоактивов: Нативные (Native Coins) и Стейблкоины (Stablecoins).

**Нативные** криптовалюты обеспечивают работу соответствующих
блокчейнов. Они используются для оплаты транзакционных сборов и
стимулирования участников сети (майнеры), обеспечивающих ее
безопасность.
Наиболее капитализированные и известные примеры биткоин (BTC) и эфир
(ETH). BTC - крупнейшая и наиболее известная криптовалюта, часто
рассматриваемая как \"золотой стандарт\" цифровых валют. ETH - ведущая
платформа для децентрализованных приложений (dApps) и смарт-контрактов.
Менее известные примеры, значительно уступающие лидерам по
капитализации: SOL (блокчейн Solana), ADA (блокчейн Cardano), BNB
(блокчейн Binance Smart Chain).

**Стейблкоины** предназначены для минимизации волатильности криптовалют.
Фиатные стейблкоины привязаны к традиционным фиатным валютам, как
правило к доллару США. К ним относятся Tether (USDT), USD Coin (USDC).
Криптообеспеченные стейблкоины, как следует из названия, обеспечены
другими криптовалютами. хранящимся как залог. Наиболее известный
пример - DAI.
Стейблкоины получили широкое распространение т.к. могут использоваться
для торговли, платежей и денежных переводов без риска значительных
колебаний стоимости.
Фонд включает стейблкоины для обеспечения стабильности и снижения общей
волатильности портфеля.

### Используемые индексы

Фонд использует индексы, разработанные компанией CoinDesk. CoinDesk,
основанный в мае 2013 года, является ведущим новостным и информационным
веб-сайтом, освещающим криптовалюты и технологии блокчейн.

Для **нативных** криптовалют с большой капитализацией фонд использует
индекс CoinDesk Large Cap Select
Index [DLCS](https://www.coindesk.com/indices/dlcs). На
середину 2024 года согласно индексу лучшими активами по капитализации
является биткойн - 74% от стоимости всех нативных криптовалют, эфир -
24%, SOL - 4%.

Для **стейблкоинов** с большой капитализацией фонд использует индекс
CoinDesk Stablecoin
Index ([CSC](https://www.coindesk.com/indices/csc)). На
середину 2024 года согласно индексу лучшими активами по капитализации
является Tether - 74% от стоимости всех стейблкоинов, USDC - 22%, DAI -
4%.

### Распределение активов в инвестиционном портфеле


| Класс криптоактива         | Доля в портфеле | Число активов в классе |
|----------------------------|-----------------|------------------------|
| Нативные криптовалюты      | 70%             | 5 лучших активов       |
| Стейблкоины                | 30%             | 5 лучших активов       |


Высокая доля нативных криптовалют в портфеле отражает веру создателей
фонда в долгосрочный успех криптовалют и будет корректироваться в
зависимости от анализа реальной ситуации.

### Ребалансировка

Регулярная ребалансировка обеспечивает стабильную работу фонда и
соответствие его заявленным инвестиционным целям. Фонд проводит
ребалансировку своих активов ежеквартально, включая
восстановление доли каждого класса криптоактивов
коррекция доли каждого актива внутри класса согласно индексу

## Управление рисками

### Риск регуляции 

Риск регуляции в традиционных инвестициях принимает разнообразные формы:
отказ в брокерском обслуживании, арест (заморозка, блокировка) активов,
и даже их конфискация.

Технология блокчейн, в частности умные контракты, устраняет зависимость
инвесторов от традиционных посредников, способных осуществить такие
действия. Владение инвестором приватным криптографическим ключом к
своему цифровому кошельку, его неразглашение третьим сторонам - основа
снижения рисков регуляции.

Широко освещаемые прессой похищения криптоактивов, связаны с отказом
инвесторов от владения приватными ключами. Пример - хищения или арест
активов на централизованных криптобиржах, не дающих своим клиентам
приватных ключей.

**Устранение риска:** Фонд размещен на умном контракте. Доступ к фонду,
например вывод криптовалюты, инвесторы осуществляют через свои приватные
ключи без какого-либо разрешения.

Регулирование криптовалют находится на начальной стадии. В целом,
отношение к криптовалютам постепенно улучшается, хотя нельзя исключить
вероятность новых законодательных инициатив. Можно представить
требование регистрации ключей инвестора или, что маловероятно, их
полного запрета. Отслеживание таких инициатив и своевременное
информирование инвесторов - важная часть деятельности управляющих
фондом.

### Риск утраты частных ключей

Полная свобода распоряжения своими криптоактивами требует ответственного
хранения приватного ключа. В случае похищения ключа злоумышленниками,
фонд не в состоянии предотвратить вывод средств инвестора. В случае
утраты ключа, фонд не сможет вернуть средства инвестору. Средства
навсегда останутся на умном контракте фонда.

**Устранение риска:** Прежде всего, никогда никому не передавайте ваш
ключ. Хранение приватного ключа --- это критически важный аспект
обеспечения безопасности ваших криптоактивов. Ниже приводятся лучшие
практики для безопасного хранения приватного ключа:

Аппаратные кошельки (Hardware Wallets) --- это устройства, специально
разработанные для безопасного хранения приватных ключей. Они
обеспечивают высокий уровень безопасности, так как приватные ключи
никогда не покидают устройство.

Бумажные кошельки (Paper Wallets)--- это физические копии ваших
приватных ключей, напечатанные или записанные на бумаге. Они должны
храниться в безопасном месте, защищенном от огня, воды и физического
повреждения. Храните бумажные кошельки в сейфе или банковской ячейке.

Мультиподписные (Multisig) кошельки требуют нескольких подписей
(приватных ключей) для проведения транзакций. Это может повысить
безопасность, так как один скомпрометированный ключ не даст доступ к
средствам. Ключи могут храниться среди членов семьи или бизнес
партнеров.

### Риск кибератаки

Кибератаки на умные контракты, обслуживающие криптовалютные фонды не
являются редкостью, и могут приводить к значительным потерям средств.

**Уменьшение риска:** Строгие меры безопасности, включая аудит и
верификацию кода умных контрактов, тестирование и механизмы обновления
значительно снижают риск. Фонд использует только верифицированные
ведущими аудиторскими компаниями умные контракты, отдавая предпочтение
контрактам, прошедшим проверку временем.

## Информация о доходности

Фонд создан мае 2024, поэтому информация о доходности пока отсутствует.
Эта секция будет обновляться поквартально.

## Комиссии и расходы

| Вид комиссии                | Размер комиссии |
|-----------------------------|-----------------|
| Комиссия протокола          | 0.25%           |
| Комиссия за управление      | 0.5%            |
| Вознаграждение за результат | 5%              |
| Комиссия за вход            | 0%              |
| Комиссия за выход           | 0%              |


**Комиссия протокола** --- периодический платеж, предназначенный для
поддержания умного контракта (протокола), обеспечивающего работу Фонда.
Комиссия рассчитывается как процент от активов под управлением. Размер
комиссии определен разработчиками протокола и не может быть изменен.
Начисление комиссии происходит всякий раз, когда хранилище получает
депозит.

**Комиссия за управление** --- периодический платеж, который
выплачивается Управляющему Фондом. Комиссия рассчитывается как процент
от активов под управлением. Размер комиссии может быть изменен
Управляющим Фондом.

**Вознаграждение за результат** --- платеж Управляющему Фондом
осуществляется лишь в случае, когда Фонд приносит прибыль. Комиссия
рассчитывается как процент от прибыли Фонда.

**Комиссия за вход (выход)** --- единовременный платеж при вводе
(выводе) криптовалюты из Фонда переводится в Фонд для покрытия
транзакционных издержек. Размер комиссии может быть изменен Управляющим
Фондом.

**Расходы по покупке, продаже и ребалансировке активов (транзакционные
издержки)** --- осуществляются по мере необходимости, используя активы
под управлением.

## Управление

Управляющий Фондом выполняет следующие функции:

- Оперативное управление Фондом (напр. ребалансировка)
- Мгновенное информирование инвесторов о возникающих рисках и рекомендации по их устранению
- Ежеквартальное информирование инвесторов о результатах деятельности Фонда
- Изучение и своевременное информирование инвесторов
- Проактивное управление рисками
- Уменьшение транзакционных издержек
- Оптимизация распределения активов

Управляющий Фондом может назначать менеджеров исключительно из числа
инвесторов с существенной долей владения активами и делегировать им
часть своих функций и комиссий за управление и результат.

## Информация для инвесторов

Фонд размещается на одном из старейших криптоинвестиционных протоколов
Enzyme Finance, действующим в сети Эфир с 2017 года. В мае 2024 года
капитализация протокола составила \$180,000,000. Успешных кибератак на
протокол не было.

Фонд размещен по адресу [https://lomonosov1.enzyme.community](https://lomonosov1.enzyme.community). Для
инвестиций в фонд вам потребуется цифровой кошелек, например MetaMask.
Инвестиции в фонд принимаются через стейблкоин DAI.

Инвесторы реализуют прибыль, выводя часть своих активов из Фонда. Уплата
налогов на полученную прибыль - ответственность самого инвестора.

## Дополнительная информация

**Контактная информация:**

Почта: [lomonosov_n@proton.me](mailto:lomonosov_n@proton.me)
