---
title: Почему крипто? Что такое Блокчейн
subtitle: Основа криптовалют - блокейн
description: Блокчейн — это технология, которая обеспечивает прозрачность и неизменность данных, разделяясь на публичные и частные реестры. Публичные блокчейны, такие как Биткоин и Эфириум, обеспечивают открытую проверяемость транзакций, в то время как частные блокчейны жертвуют независимостью ради масштабируемости и контроля. Внедрение цифровых валют центральных банков (CBDC) иллюстрирует риски ограничения конфиденциальности и свобод граждан. Понимание основ блокчейнов и анализа данных помогает инвесторам оценивать риски и преимущества криптовалютных проектов.

date: 2024-12-30 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "Что такое Блокчейн"


### Непрерывность, открытость, безграничность

Каждый блокчейн уникален. Это результат работы сообщества с открытым исходным кодом, где идеи свободно развиваются, а люди учатся как на чужих ошибках, так и на новых способах работы с деньгами. Иногда такие проекты запускаются с алчностью и недобрыми намерениями в основе, но многие из них имеют подлинные и прозрачные цели.  

Все эти вариации в итоге приводят к созданию криптовалютных проектов, которые строят свои собственные блокчейн-основы, делая при этом различные компромиссы. Далее приводится введение в основы блокчейна и объяснение, как функционирует большинство из них. Эта часть разбирает различные элементы, которые необходимо изучить перед тем, как принять решение об инвестировании.

Сначала это может показаться сложным, но как только вы освоите общую структуру, вам станет легче понимать компромиссы, которые делают новые блокчейны, и прогнозировать, как это отразится на проекте в будущем. Вы начнёте видеть, когда проект пытается внедрить что-то новое, и осознавать связанные с этим риски. Вам будет проще распознавать предупреждающие сигналы и избегать чрезмерного риска.  

Именно здесь начинается ваш путь к становлению хорошо осведомлённым инвестором в этом постоянно развивающемся мире криптовалют. Именно здесь вы начинаете вносить вклад в столь необходимую саморегуляцию этой области. Только когда мы, конечные пользователи, требуем лучшего, мы поднимаем планку того, что считается прогрессом в этой сфере для всех участников.


### Публичные и частные блокчейны

Блокчейны представляют собой публичные реестры транзакций. Это одновременно список истории транзакций и инструмент, который гарантирует их достоверность и неизменность навсегда. В зависимости от дизайна конкретного блокчейна, эта история и вся активность транзакций могут быть либо публичными, либо частными. Либо безразрешёнными, либо разрешёнными.  

Если блокчейн публичный или безразрешённый, это означает, что любой человек, где угодно и по любой причине может взаимодействовать с ним. Это включает возможность инициировать транзакции, получать транзакции и просматривать транзакции, происходящие на этом блокчейне.  

Если блокчейн частный, это означает, что только определённые организации или лица имеют возможность взаимодействовать с ним и просматривать активность. Более того, доступ к частным блокчейнам предполагает, что для участия требуется одобрение и участие централизованной третьей стороны.  

**Публичные блокчейны**  

Биткоин, Эфириум и подавляющее большинство других криптовалют являются публичными. За исключением приватных монет и их блокчейнов, любой человек может ввести известный публичный адрес в блок-обозреватель и посмотреть историю транзакций или монет, связанных с этим адресом. Для этого нужно использовать блок-обозреватель, соответствующий конкретной криптовалюте, которую вы исследуете.  

Именно это подразумевается, когда криптовалюты называют публичными и прозрачными. Это обеспечивает честность блокчейна. Любой человек в любой момент может проверить, что происходит на этом блокчейне. Мы подробнее рассмотрим аспект конфиденциальности позже, но сейчас важно понять, что это демонстрирует огромные различия в уровне прозрачности по сравнению с тем, как функционировала валюта на протяжении тысячелетий.  

**Частные блокчейны**  

Частные блокчейны используют эту новую технологию, но возвращают пользователей к тому времени, когда невозможно было самостоятельно проверить честность совершаемых транзакций.  

**Деньги — это сила, а информация — это сила.**  

Технология блокчейна снимает завесу тайн с того, как создаётся, распределяется и используется валюта, добавляя к этому математически доказанную честность и правдивость. Эта технология позволяет доказать абсолютное право собственности, законность и историю денег, участвующих в транзакциях. Кроме того, миллионы независимых узлов работают круглосуточно, подтверждая эту информацию.  

Сравните этот уровень проверяемой честности с исследованием истории транзакций в традиционной финансовой системе. Сравните это с массовыми государственными перерасходами и нецелевым использованием средств. Сравните это с сомнительными источниками дохода, финансирующими самые незаконные действия по всему миру. Очевидно, почему такая информация столь яростно защищается от публикации.  

Если информация — это сила, а деньги — это сила, то технология блокчейна означает, что любой человек, где угодно, в любое время и по любой причине может «следить за деньгами» и обладать определённой властью — властью раскрывать неопровержимую правду об истории этих денег.  

**Маркетинг частных блокчейнов**  
Частные блокчейны рекламируются как энергоэффективные, масштабируемые и, что особенно важно, регулируемые. Хотя эти утверждения могут быть правдивыми, они удобно упускают тот факт, что такие преимущества достигаются ценой отсутствия независимого аудита, проверяемости и децентрализации.  


### Кому нужен частный блокчейн?

Идеальный и своевременный пример частного блокчейна — это концепция цифровой валюты центрального банка (Central Bank Digital Currency - CBDC). По сути, правительства по всему миру поняли, что новая технология блокчейна обладает потенциалом, и, как обычно, нашли способ использовать её в своих интересах. Неизбежно, что их выгода часто оборачивается вашей потерей, обычно в форме вторжения в конфиденциальность или ограничения свобод.

Если вы ещё не слышали термин «программируемые деньги», теперь он начнёт встречаться вам всё чаще. В мире независимых криптовалют это захватывающая характеристика. Однако в случае с CBDC программируемые деньги могут означать, например, что ваша зарплата не поступит, потому что вы неправильно подали налоговую декларацию. Или, если вас сочли расточительным, ваш банковский счёт может быть заморожен или сокращён как способ поощрения «правильного» поведения.

Считаете это преувеличением? Давайте посмотрим, что планирует Китай для своей CBDC, цифрового юаня. Они разрабатывают её как форму валюты, которую смогут полностью контролировать. Например, если у вас есть долги, они могут сделать так, чтобы вы не могли совершать определённые покупки, пока не погасите долг. Ещё один пример: если ваш социальный кредитный рейтинг слишком низкий, вы не сможете получить повышение зарплаты. И, пожалуй, самый пугающий сценарий: если китайское правительство решит, что их экономике требуется стимуляция, они могут установить срок годности ваших средств на счёте, заставляя вас потратить деньги, которые вы годами копили, иначе эти средства станут бесполезными.

Это только один пример того, что правительство может сделать с этой технологией. Любой может создать блокчейн и криптовалюту по своему усмотрению, но прелесть свободного рынка в том, что, как правило, те, кто создаёт криптовалюты, делают это, чтобы создать полезный инструмент, который другие захотят использовать и накапливать. Правительства, напротив, не всегда стремятся угодить своим гражданам, особенно в вопросах управления валютой. Посмотрите на состояние нескольких ведущих фиатных валют и уровни их инфляции. Очевидно, что граждане, сталкивающиеся с высокой инфляцией и стремительно растущим долгом, часто не предпринимают никаких значительных действий или даже не реагируют.

### Проблемы конфиденциальности в публичных блокчейнах

Уровень прозрачности, который обеспечивает блокчейн биткоина, безусловно, является палкой о двух концах. Это приводит некоторых к убеждению, что биткоин на самом деле был создан ЦРУ или другой секретной правительственной организацией для отслеживания движения денег в обществе. Лично я не верю в эту теорию. Мы уже обсуждали движение сайферпанков, и их мотивы прямо противоположны этой версии о ЦРУ. Кроме того, последующие разработки, такие как приватные монеты, стали возможны только благодаря тому, что Накамото опубликовал код биткоина с открытым исходным кодом.

Публичный, неизменяемый реестр может быть как полезным, так и вредным. Всё зависит от того, что вы пытаетесь достичь, используя эту технологию, а также от вашей способности применять лучшие практики для защиты своей личной информации.

Ранее мы обсуждали сайферпанков, их озабоченность и усилия по защите конфиденциальности в интернете с помощью шифрования. Именно здесь эта защита вступает в игру. Это важная деталь публичных блокчейнов в целом: они псевдоанонимны.

Да, вы можете отследить каждую транзакцию каждого биткоина, который когда-либо существовал, но личности людей, которые владеют приватными ключами, связанными с этими транзакциями, не указываются в истории транзакций. Это очень важная деталь, которая позволяет участвовать в публичном и прозрачном реестре, при этом защищая свою личность и конфиденциальность.

Например, вы можете ввести публичный адрес в блок-обозреватель и увидеть, что этот биткоин поступил на этот адрес (назовем его адрес 8) с адреса 7. Далее, вы можете поискать адрес 7 в блок-обозревателе и увидеть, что адрес 7 также получает депозиты с адресов 6 и 5. Кроме того, если владелец адреса 8 решит перевести монеты на адрес 9, эта информация также станет доступной. Так вы начинаете понимать, как можно отслеживать шаблоны определённых адресов и агрегировать эту информацию, чтобы выявлять общие закономерности активности и состояния публичного блокчейна.

### Защита конфиденциальности в публичных блокчейнах

Все данные транзакций, доступные в блокчейне, не включают явной идентификации владельца конкретного адреса. Только если вы публично заявляете, что являетесь владельцем данного кошелька, ваша транзакционная активность может стать полностью известной.

Это может произойти несколькими способами: либо вы публикуете информацию в интернете, либо сообщаете кому-то напрямую, что данный публичный адрес принадлежит вашему криптовалютному кошельку. В 2014 и 2015 годах это было распространенной практикой среди людей, которые хотели получать криптовалютные пожертвования за их усилия по обучению других криптовалютам.

Сейчас гораздо чаще псевдоанонимность вашей криптоактивности теряется из-за прохождения процедуры KYC (Know Your Customer - знай своего клиента), которая теперь требуется для использования централизованных криптовалютных бирж.

Эти биржи собирают чувствительные данные и часто вынуждены предоставлять их правительствам, чтобы соответствовать нормативным требованиям. Иногда они даже продают эти данные компаниям, занимающимся анализом блокчейнов, которые затем используют их по своему усмотрению, обычно для извлечения выгоды из этой информации и данных о вовлечённых пользователях.

К числу таких аналитических компаний относятся **Neutrino** и **Chainalysis**, которые имеют опыт сбора, организации и продажи данных тому, кто предложит наибольшую цену.

### Использование данных блокчейна в своих интересах

Компании, занимающиеся аналитикой блокчейнов, кажутся антиподом защиты конфиденциальности, но являются ли они необходимым злом? Возможно, не необходимым, но полезным? Скорее всего, да. В мире криптовалют знание о паттернах, движении монет и другой информации может быть важным для понимания общего состояния блокчейна.

Агрегированные данные могут показать, существует ли централизация предложения конкретной криптовалюты. Они могут помочь определить, когда и куда крупный держатель монет (так называемый кит), владеющий значительным количеством токенов, перемещает свои средства между кошельками или на биржу и обратно. Планирует ли он продать? Или продолжит хранить? Подобные события часто провоцируют эмоциональных трейдеров на покупку или продажу, что может вызвать краткосрочное колебание цен на криптовалюту. Эти данные помогут вам стать более осведомлённым инвестором в краткосрочной перспективе.

Что касается долгосрочных данных, публичная информация блокчейна может помочь вам лучше понять общий рост или сокращение сети криптовалюты, в которую вы инвестировали. Она покажет, насколько централизовано предложение монет на основе количества созданных кошельков и количества монет, хранящихся в них. Как и прежде, конкретные владельцы этих кошельков не будут известны, если только они сами не раскрыли эту информацию публично.

Знание о том, сколько монет хранится в кошельках определённой криптовалюты, особенно важно, если эта криптовалюта работает на блокчейне с механизмом **Proof-of-Stake**. В такой ситуации централизация предложения показывает, кто фактически контролирует сеть.

Если вы изучите ресурсы, предоставляющие данные о блокчейнах для основных криптовалют, вы заметите, что часто кошельки с наибольшим количеством монет принадлежат централизованным биржам. Как я уже упоминал, централизованное владение криптовалютами на блокчейнах с Proof-of-Stake фактически даёт владельцам таких кошельков гораздо больше власти при подтверждении транзакций на этом блокчейне.

В следующих разделах я расскажу о различных типах блокчейнов и механизмах, обеспечивающих их работу. Основные темы, которые проходят через всю книгу, связаны с тем, кто контролирует сеть и как она стимулирует честное поведение.