---
title: Биткойн капитал
subtitle: Поддержка в Enzyme
description: Активы Биткойн приносят прибыль 

date: 2024-11-02 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [enzyme]     # TAG names should always be lowercase

---

Деньги делают деньги. На уроках политэкономии нас научили называть это капиталом.
В крипто мы используем термин DeFi (Decentralized Finance, Децентрализованные Финансы). DeFi впервые появился в сети Эфириум (ETH), спасибо умным контрактам, начисляющим нам проценты за использование наших активов третьей стороной. Сейчас мы все чаще слышим о похожих проектах в Биткойне (BTC) - не только сохранять, но и приумножать BTC. Платформа Enzyme, на которой размещен наш фонд, делает первые шаги в этом направлении. Вот ссылка на [английском](https://medium.com/@enzymefinance/enzyme-powers-bitcoin-finance-7acba908cf25), ниже перевод на русский. Отметим, эта новость не влияет на стратегию фонда.



## **Enzyme управляет финансами Bitcoin**

Мы рады сообщить, что инфраструктура Enzyme стала основой для запуска инновационного LBTC Smart Vault от Vaultcraft — мультистратегического продукта доходности, который позволяет держателям Bitcoin безопасно и эффективно максимизировать доход в BTC.

### **Новая эпоха для BTCFi**

Эволюция DeFi открыла новые возможности для держателей Bitcoin, позволяя им использовать свои BTC для доступа к стратегиям получения дохода, ранее доступным только для активов на основе Ethereum. $LBTC от Lombard Finance — это токенизированная форма Bitcoin, которая без проблем интегрирует BTC в экосистему DeFi.

Vaultcraft движет это движение вперед. В партнерстве с Lombard Finance был создан LBTC Smart Vault, чтобы предоставить держателям BTC доступ к разнообразным высокодоходным стратегиям в прозрачной и неконфиденциальной среде. Миссия? Преобразовать владение Bitcoin в доходные активы.

Vaultcraft говорит: _“Bitcoin Finance — это следующая большая вещь в децентрализованных финансах, и LBTC Smart Vault — это наш способ внести вклад в этот парадигмальный сдвиг. DeFi не заканчивается на Ethereum, и Enzyme был надежным партнером в осуществлении этой визии.”_

### **Мультистратегия и управление рисками**

LBTC Smart Vault разработан как универсальный продукт доходности, распределяющий депозиты по нескольким протоколам. Работая на базе безопасной и эффективной инфраструктуры Enzyme, Vault в настоящее время использует такие стратегии, как обеспечение ликвидности и торговля доходностью на Pendle, а также кредитование на ZeroLend. С гибкой и безопасной инфраструктурой Enzyme Vault может реализовывать эффективные стратегические корректировки для смягчения экономических рисков.

_“Инфраструктура Enzyme предоставляет управляющим активами широкий выбор протоколов, поддерживая многостратегические подходы и предлагая надежные варианты управления рисками. Мы в Enzyme гордимся тем, что поддерживаем такой инновационный проект и играем роль в продвижении Bitcoin Finance, в который мы глубоко верим.”_ Мона Эль Иса, основатель Enzyme

### **Улучшение пользовательского опыта**

LBTC Smart Vault использует неконфиденциальный дизайн Enzyme, позволяя пользователям сохранять полный контроль над своими активами в любое время. Это стремление к ориентированному на пользователя подходу также включает автоматическое сложение, при котором вознаграждения без проблем реинвестируются обратно в LBTC для максимизации доходов без дополнительных усилий со стороны пользователей. Безопасная и адаптивная инфраструктура Enzyme разработана с учетом пользователя, обеспечивая простой и эффективный опыт при гарантировании надежного управления рисками и диверсифицированных стратегий.

### **Смотрим в будущее**

С LBTC Smart Vault от Vaultcraft мы рады находиться на переднем крае новой эпохи в финансах Bitcoin, открывая двери для держателей BTC для активного увеличения своих активов. Поскольку Enzyme продолжает развивать свои возможности, мы с нетерпением ждем возможности разработки более передовых решений, которые объединят мир традиционных и цифровых финансов.



