---
title: Почему крипто? Сатоши Накамото и сайферпанки
subtitle: История биткойна
description: Сатоши Накамото опубликовал белую книгу биткоина в 2008 году, представив децентрализованную одноранговую систему электронной наличности. Основная идея заключалась в предотвращении двойного списания с использованием блокчейна, где транзакции записываются в цепочку доказательств работы (Proof-of-Work). Это решение позволило исключить доверенных третьих лиц, сохраняя анонимность участников и поддерживая безопасность сети.
date: 2024-12-26 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "Сатоши Накамото и сайферпанки"

### Белая книга

_Я работаю над новой системой электронной наличности, которая полностью одноранговая и не требует доверенного третьего лица._

_Документ доступен по ссылке:_

_[http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf](http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf)_

_Основные характеристики:_  
_Двойное списание предотвращается с помощью одноранговой сети._  
_Отсутствие эмиссионного центра или других доверенных сторон._  
_Участники могут оставаться анонимными._  
_Новые монеты создаются с использованием доказательства выполнения работы в стиле Hashcash. Это доказательство работы не только используется для создания новых монет, но и поддерживает сеть, предотвращая двойное списание._

_Bitcoin: Одноранговая система электронной наличности_

_Аннотация. Полностью одноранговая версия электронной наличности позволяет отправлять онлайн-платежи напрямую от одной стороны к другой, без необходимости прибегать к услугам финансового учреждения._  
_Цифровые подписи решают часть проблемы, но главные преимущества теряются, если для предотвращения двойного списания все еще требуется доверенная сторона. Мы предлагаем решение проблемы двойного списания с использованием одноранговой сети. Сеть отмечает временные метки транзакций путем хеширования их в непрерывную цепочку доказательств работы, формируя запись, которую нельзя изменить без повторного выполнения работы. Самая длинная цепочка служит доказательством последовательности событий и подтверждает, что она была создана крупнейшим пулом вычислительных мощностей. Пока честные узлы контролируют большую часть вычислительных мощностей сети, они могут создавать самую длинную цепочку и опережать любые атаки. Сама сеть требует минимальной структуры. Сообщения передаются по принципу наилучшего усилия, а узлы могут покидать и возвращаться в сеть, принимая самую длинную цепочку доказательств работы как подтверждение того, что произошло за время их отсутствия._

_Полная версия документа доступна для скачивания по ссылке:_

_[http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf](http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf)_

_Сатоши_

Для большинства из нас, кто интересуется криптовалютами, именно с этого все началось. Если вы когда-либо задумывались о том, кто создал биткоин и кто был в числе первых, кто о нем узнал, вы неизбежно наткнетесь на белую книгу биткоина. Это был тот момент, когда человек, известный под именем Сатоши Накамото, впервые представил миру свою идею. Однако назвать это просто идеей — значит преуменьшить масштаб. То, что опубликовал Сатоши, стало революцией в том, как могут работать важнейшие системы. Деньги, коммуникации, история, честность — теперь все это можно доказать с помощью математики.

Как долго мы жили, полагаясь на шаткое понятие доверия к другим людям? Сколько раз люди становились жертвами, доверившись этой хрупкой нити доверия? Не доверяй — проверяй. До биткоина и технологии блокчейна мы не могли сделать это с абсолютной уверенностью.

Конечно, как и любые новые идеи — особенно такие революционные, как эта, — они часто встречаются с недоверием или отрицанием, потому что проще всего отвергнуть новое. Вот несколько откликов, которые Сатоши получил при представлении биткоина:

«Это не работает — ваше предложение слишком сложно, и, я думаю, вы не учли все аспекты. Более того, это не может работать, так как в предложенной системе работа по отслеживанию владения монетами оплачивается за счет сеньоража, что требует инфляции.»

«Нам очень, очень нужна такая система, но, насколько я понимаю ваше предложение, оно не масштабируется до необходимого размера. Для того чтобы переносимые доказательства работы имели ценность, они должны обладать денежной стоимостью. Чтобы иметь денежную стоимость, они должны передаваться в очень большой сети — например, в сети обмена файлами, подобной BitTorrent. Для того чтобы вовремя обнаружить и отклонить двойное списание, нужно иметь информацию о большинстве прошлых транзакций монет, что, при наивной реализации, требует от каждого узла знания большинства прошлых транзакций или значительной их части. Если сотни миллионов людей совершают транзакции, это огромная нагрузка на пропускную способность.»

Очевидно, что эти критические замечания не носили агрессивного характера, а были продуманными и скорее конструктивными, чем просто критическими. Они также не были полностью неверными. В них поднимались вопросы масштабируемости и времени подтверждения транзакций, которые до сих пор остаются актуальными для биткоина. Эти замечания, хотя и отрицательные, проявляли удивительное предвидение, даже если технически оказались неверными.

Кто же были эти люди, критикующие Сатоши? Криптографический мейлинг-лист Metzdowd, платформа, на которой Сатоши впервые объявил о биткоине, до сих пор остается местом обсуждения, создания и поддержки криптосистем. Большинство участников — это сайферпанки, и мы многим им обязаны.

Несмотря на критику со стороны многих участников мейлинг-листа, нашлись и те, кто сохранял открытость к новым возможностям. Для этого требуется уверенность, интеллект и интуиция — чтобы увидеть реальную ценность, не полагаясь на мнение большинства. Это то, что я называю менталитетом раннего последователя. Можешь ли ты распознать долгосрочные последствия раньше других? Можешь ли ты довериться своему чутью? Можешь ли ты сопротивляться инстинкту выживания, который побуждает следовать за толпой? Можешь ли ты защититься от стадного мышления? Прекрасно то, что эта технология, независимо от того, когда ты наконец осознаешь ее ценность, будет ждать тебя, готовая принести тебе пользу.

### Сайферпанки

Движение сайферпанков лучше всего описывается в «Манифесте сайферпанка», написанном Эриком Хьюзом в 1993 году. Этот текст не очень длинный, но в нем изложена мощная идея: защита конфиденциальности становится неотъемлемой частью быстрого развития цифровых технологий. Движение сайферпанков в то время, как и за годы до этого, неоднократно демонстрировало удивительное предвидение.

Интернет-технологии стремительно развивались, а количество людей, подключающихся к сети, неуклонно росло. Одновременно с этим возникала необходимость в создании и внедрении инструментов для защиты права на конфиденциальность пользователей, охватывающих все аспекты коммуникации и транзакций, которые ожидались в будущем.

Появление интернета было потрясающим событием, и именно криптография стала необходимым щитом, который мы используем каждый раз, когда выходим в сеть. Вот несколько цитат из «Манифеста сайферпанка», которые подчеркивают важность защиты конфиденциальности и то, как легко она может быть утрачена, если не будут разработаны и внедрены соответствующие решения:

- «Конфиденциальность необходима для открытого общества в эпоху электроники.»
- «Свобода слова, даже более чем конфиденциальность, является основой открытого общества; мы стремимся не ограничивать никакое высказывание.»
- «Конфиденциальность в открытом обществе требует систем анонимных транзакций. До сих пор наличные деньги были основной такой системой. Анонимная транзакционная система — это не система секретных транзакций. Анонимная система дает людям возможность раскрывать свою личность только тогда, когда они сами этого захотят; в этом и заключается суть конфиденциальности.»
- «Мы не можем ожидать, что правительства, корпорации или другие крупные безликие организации предоставят нам конфиденциальность по своей доброй воле. Им выгодно говорить о нас, и мы должны ожидать, что они будут это делать.»
- «Мы должны защищать свою конфиденциальность, если рассчитываем на ее наличие.»
- «Мы, сайферпанки, занимаемся созданием анонимных систем. Мы защищаем свою конфиденциальность с помощью криптографии, систем анонимной пересылки электронной почты, цифровых подписей и электронных денег.»
- «Сайферпанки пишут код. Мы понимаем, что кто-то должен создавать программное обеспечение для защиты конфиденциальности, и, поскольку мы не можем получить конфиденциальность, если этого не сделают все, мы будем писать его. Мы публикуем свой код, чтобы наши коллеги-сайферпанки могли его использовать и совершенствовать. Наш код доступен всем, по всему миру. Нас не волнует, если вам не нравится наше программное обеспечение. Мы знаем, что программное обеспечение нельзя уничтожить, а широко распространенную систему нельзя остановить.»

Есть причина, по которой первое представление белой книги биткоина Сатоши встретило скептицизм. До этого уже предпринимались попытки создать цифровую валюту, но все они потерпели неудачу.

**Истоки цифровых валют**

Попытки создания цифровых денег, свободных от государственного контроля, начались еще в 1980-х годах. Дэвид Чаум впервые описал анонимную систему цифровых платежей в 1981 году. Спустя восемь лет он запустил DigiCash. Несмотря на то, что этот проект не стал полноценным решением, именно Чауму мы обязаны изобретением «слепых подписей». Если вы когда-либо отправляли или получали криптовалюту, вы использовали их в виде публичных ключей.

Вскоре после DigiCash появилась идея B-Money от разработчика Вэй Дая. Инновационной частью B-Money было использование децентрализованной сети. Эта система так и не была реализована, но идеи, заложенные в ней, вдохновили Сатоши Накамото.

В последующие годы были сделаны еще две значимые попытки создания криптовалют, предшествовавшие биткоину: Bit Gold Ника Сабо и HashCash Адама Бэка.

**Bit Gold и HashCash**

Bit Gold, разработанный Сабо, ввел протокол доказательства работы, который позволял исключить необходимость в третьей стороне в сети. Это был значительный шаг вперед, так как именно централизованная третья сторона часто становилась слабым местом, делая систему уязвимой для атак.

Однако Bit Gold столкнулся с проблемой достижения честности и общего согласия между узлами сети. Это известная в компьютерных науках проблема византийских генералов.

**Проблема византийских генералов** описывает трудности достижения консенсуса в распределенной системе, где некоторые узлы могут быть зловредными. Решение этой проблемы стало возможным благодаря разработке устойчивости к византийским отказам (Byzantine Fault Tolerance, BFT), которая стимулирует узлы к честному поведению.

HashCash, созданный Адамом Бэком, взял протокол доказательства работы и применил его непосредственно для подтверждения транзакций в сети. Основной причиной неудачи HashCash стала его неспособность масштабироваться для обработки увеличивающегося объема транзакций.

Несмотря на это, HashCash вдохновил Сатоши, который упоминает Бэка в белой книге биткоина. Именно синтез идей Bit Gold, HashCash и уникального подхода Сатоши позволил создать первую успешную криптовалюту — биткоин.

### Первый блок и его не такая уж секретная загадка

Сатоши оставил множество пасхалок для нас, чтобы мы могли их обнаружить. Эти послания часто упоминаются, когда кто-то пытается понять и поддержать точку зрения Сатоши по мере развития криптовалютной экосистемы.

Его послания можно найти в самых необычных местах, не только в архивах Metzdowd или на форуме bitcointalk. Сообщения могут быть спрятаны даже в транзакциях самой блокчейн-сети. Самым известным из них является сообщение, содержащееся в первом блоке биткоин-блокчейна — генезис-блоке. Тот факт, что это сообщение было включено в самый первый блок, придает особое значение его смыслу.

**"The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks."**  
Биткоин был запущен 3 января 2009 года. Сообщение в генезис-блоке включает заголовок первой полосы газеты _The Times_, опубликованный в тот же день. Некоторые предполагают, что Сатоши Накамото сделал это, чтобы доказать дату майнинга первого блока. Другие считают, что это намек на то, что Сатоши жил в Великобритании. Однако самое интересное в этом сообщении — это его явная критика традиционной финансовой системы, которую биткоин был создан заменить.

Можно только представить, какое чувство срочности и удовлетворения испытывал Сатоши, выпуская этот инструмент в мир на фоне глобального финансового кризиса 2008 года. Пока мы еще не видели, как биткоин поведет себя во время глобальной финансовой нестабильности, но одно ясно: иметь возможность выйти из этой системы — это уже огромное преимущество.

После создания первого блока последовала первая транзакция. Отправитель: Сатоши Накамото. Получатель: Хэл Финни.

Многие считают, что это один и тот же человек. На самом деле каждый сайферпанк, упомянутый ранее, в какой-то момент был подозреваемым на роль Сатоши Накамото. Вероятно, мы никогда не узнаем его настоящую личность с полной уверенностью. Но история Хэла Финни может укрепить эти теории, особенно учитывая его открытую позицию по отношению к биткоину. Было ли ему так легко принять эту идею, потому что он сам ее создал? Вряд ли. Человек, так тщательно скрывающий свою анонимность, вряд ли стал бы рисковать, общаясь с самим собой, используя свое настоящее имя на публичных форумах.

**Первый отклик Хэла Финни на биткоин**

Поступки говорят громче слов. Тот факт, что Хэл Финни начал использовать программное обеспечение биткоина всего через два дня после публикации белой книги, говорит о многом. Вот как он это вспоминает:

_"Когда Сатоши объявил о первом выпуске программного обеспечения, я тут же его скачал. Думаю, я был первым человеком, кроме Сатоши, кто начал использовать биткоин. Я намайнил блок 70 (...) и стал получателем первой транзакции BTC, когда Сатоши отправил мне 10 монет для теста."_

Финни даже написал об этом в Твиттере, в то время эквиваленте крика с крыш:

_"Running bitcoin"_

К сожалению, Хэл Финни страдал от бокового амиотрофического склероза (БАС), нейродегенеративного заболевания, которое ограничивает способность человека контролировать свое тело. Несмотря на это, он не позволил болезни помешать его страсти. Он продолжал писать код с помощью системы слежения за движением глаз. Финни скончался 28 августа 2014 года в возрасте 58 лет и был криоконсервирован Фондом продления жизни Alcor.

После всего, что он сделал на заре существования биткоина, Хэл проявил удивительную скромность, сказав:  
_"Я получил свои биткоины по счастливой случайности, это мало связано с моими заслугами."_

**Успех майнинга в первые годы**

Как только вы начинаете понимать ценность биткоина, легко начать фантазировать, каким могло бы быть ваше будущее, если бы вы узнали о нем раньше. На начальных этапах майнинг был невероятно прост. Узкая конкуренция означала, что добывать 50 биткоинов каждые 10 минут можно было с использованием обычного домашнего компьютера.

50 биткоинов каждые 10 минут в течение нескольких лет. Это быстро накапливается, даже если распределить их среди других майнеров. Именно поэтому кошельки, созданные в первые дни биткоина, так тщательно мониторятся. Все хотят знать, вернется ли Сатоши (или семья Хэла Финни) и обналичит миллиарды долларов в биткоинах. Иронично думать, что человек, создавший то, что может положить конец фиатной валюте, продаст свои биткоины ради нее.

### Почему биткоин?

Давайте оставим в стороне вопрос о том, кто такой Сатоши Накамото. Вместо этого исследуем, зачем он или она создал биткоин. Чтобы понять это, важно осознать среду, в которой Сатоши учился и общался.

Без сомнения, создание биткоина стало возможным благодаря совокупным усилиям пионеров интернета и, позже, работе сайферпанков. Все это происходило в атмосфере срочности и понимания того, что их действия имели значение для всех, даже если это не всегда ценилось.

Сайферпанки — это группа людей, которые добровольно работают вместе, чтобы защищать базовое право человека на конфиденциальность. Это основное право ежедневно подвергается разрушению, от поколения к поколению. Причиной этого является стратегический маркетинг и корыстные интересы тех людей или организаций, которые оказались обладателями ценных личных данных и, к несчастью для всех нас, обнаружили способы монетизировать эти данные в свою пользу и в ущерб конечному пользователю — нам.

### Слово о конфиденциальности

Для меня конфиденциальность — это нечто гораздо большее, чем просто защита от назойливой и целевой рекламы. Это лишь один из симптомов болезни. Социальная инженерия, манипуляция, превращение людей в товары и полное игнорирование их права выбора — вот гораздо более серьезные проблемы, которые стоят за этим. Конфиденциальность предоставляет вам право выбора: право решать, что раскрывать, право решать, кто может знать о вас что-либо, право решать, кто может создать алгоритм вашей повседневной жизни и привычек, право решать, кто в конечном итоге сможет вас использовать.

Если сформулировать это так, то конфиденциальность становится очевидной необходимостью, не так ли? Тогда почему сегодня так часто конфиденциальность приравнивают к преступности? Почему защитить себя считается преступным? Это серьезный вопрос, над которым всегда стоит задуматься.

Сайферпанки — и нет, я не о тех суперпопулярных и дорогих NFT (так называемых криптопанках), — это люди гораздо круче и объективно более ценны. Именно им мы обязаны существованием блокчейн-технологии и спекулятивных активов, в которые вы ежедневно инвестируете или которыми торгуете. Они — причина, по которой системы, выгодные немногим за счет большинства, подвергаются вызову. Эти люди — ваши герои, хотя вы можете об этом даже не знать.

Сайферпанки осознали последствия появления интернета задолго до того, как большинство людей получило к нему доступ. Фактически, за пять лет до того, как Эрик Хьюз написал «Манифест сайферпанка», Тимоти К. Мэй опубликовал «Манифест криптоанархиста» в 1988 году. В этом тексте смело описывается, как люди из совершенно разных уголков мира могут свободно и конфиденциально общаться с помощью шифрования. Также там точно предсказано будущее, где информация будет свободно циркулировать, а знания, которые она предоставляет, станут двигателем социальной и экономической революции.

Меня всегда поражает дальновидность этих людей, которые так высоко ценили открытое общение и право на конфиденциальность. Эти добродетели были для них настолько важны, что, возможно, они рисковали своей свободой, а может быть, и жизнью, чтобы создать инструменты, которые дают нам это драгоценное право выбора — право на конфиденциальность, которое многие до сих пор считают само собой разумеющимся.

В этом же направлении мысли Сатоши нашел решение, которое предоставило еще одну возможность выбора. Выбор участвовать в финансовой системе и монетарной политике, которая была проверяема, аполитична и математически доказана как честная.

Сатоши смог решить проблему, которая преследовала финансовые системы с самого их начала. Для Сатоши решение заключалось в применении BFT (устойчивости к византийским отказам) в децентрализованной сети. Это конкретное решение для финансовых сетей было реализовано в форме биткоина и технологии блокчейн. Устойчивость к византийским отказам невозможно понять или оценить, не разобравшись сначала с самой проблемой.

Сатоши Накамото использовал решение проблемы византийских генералов при разработке биткоина. Биткоин — это распределенная криптовалютная система, которая использует BFT для обеспечения точности транзакций и их защиты от подделок. Более того, те, кто хотел бы захватить сеть, в конечном итоге понесли бы гораздо большие расходы на такую попытку, чем получили бы выгоду от честного участия в системе.
### Что известно о Сатоши Накамото?

Сатоши общался с другими ранними разработчиками биткоина через электронную почту и онлайн-форумы, такие как мейлинг-лист Metzdowd. Он оказывал техническую поддержку программному обеспечению биткоина и отвечал на вопросы о нем. Представьте, что Сатоши Накамото был вашей службой поддержки и консультантом! В конечном итоге это открытое общение с разработчиками помогло обеспечить устойчивое развитие биткоина на многие годы вперед.

Однако это общение не длилось вечно. Последнее публичное сообщение Накамото было отправлено по электронной почте в декабре 2010 года, менее чем через два года после его первого появления с биткоином. В этом письме Сатоши заявил, что он "переходит к другим делам." С тех пор Сатоши Накамото больше не появлялся на публике. Многие предполагают, что это окончательное цифровое исчезновение может быть связано только с его смертью.

Что касается имени "Сатоши Накамото," некоторые выдвигают теорию, что это акроним из названий компаний. Например, Samsung и Toshiba вместе дают "Сатоши," а Nakamichi и Motorola образуют "Накамото." Лично мне это кажется слишком поверхностным для человека с таким интеллектом и амбициями.

Более углубленная теория основана на значении имени в японском языке. "Сатоши" может означать "ясный ум, находчивый, мудрый." "Нака" может переводиться как "среда, внутри, связь." "Мото" может означать "источник" или "основа."

Личность Сатоши Накамото остается загадкой, что свидетельствует о его усилиях и умении оставаться анонимным. Впрочем, из его собственных слов, которые вы встретите далее, становится ясно, что Сатоши хотел, чтобы внимание было сосредоточено на биткоине, а не на его личности или отсутствии таковой.

Возможно, это и не имеет значения. Один из основных разработчиков биткоина Джефф Гарзик лаконично выразился: "Сатоши опубликовал систему с открытым исходным кодом для того, чтобы вам не нужно было знать, кто он, доверять ему или заботиться о его знаниях." Открытый исходный код делает невозможным скрыть секреты. "Сам код говорит за себя."
