---
title: Почему крипто? Миллиард нужд для криптовалют
subtitle: Криптовалюты могут стать решением для большинства
description: Криптовалюта предоставляет уникальные возможности для решения проблем финансовой доступности, прозрачности и безопасности.
date: 2024-12-22 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "A Billion Needs for Crypto" - **Миллиард нужд для криптовалют**

Существует множество способов, благодаря которым криптовалюты являются лучшим решением для более чем 31% населения мира, не имеющего доступа к банковским услугам. В предыдущей главе были перечислены причины, по которым более миллиарда людей не имеют банковского счёта. Вот как криптовалюты могут стать для них решением.

**Доступность.** Проблема физического посещения банковских отделений решается с помощью криптовалют, так как они доступны онлайн. Это особенно важно в развивающихся странах, где количество банковских филиалов или банкоматов крайне ограничено.

**Низкие комиссии.** Если вы когда-либо отправляли деньги из одной страны в другую, вы, вероятно, сталкивались с высокими комиссиями за такие переводы. Криптовалюты часто рассматриваются как более доступный способ отправки денег по сравнению с традиционными методами, такими как банковские переводы или денежные переводы. Это связано с отсутствием посредников, что исключает сборы банков и других финансовых учреждений.

Для тех, кто отправляет деньги домой, поддерживая семьи из-за рубежа, высокие комиссии могут стать определяющим фактором, сможет ли их семья позволить себе еду в тот или иной день. Учитывая, что перевод денег через границу — это всего лишь корректировка чисел между счетами, а не физическое перемещение наличных, такие комиссии просто недопустимы. Они являются результатом жадности множества посредников, забирающих свою долю.

**Безопасность.** Для тех, кто сознательно отказался от банковских услуг из-за недоверия к своему правительству или банковской системе, криптовалюты предлагают уровень безопасности, который стоит высоко оценить. Благодаря криптографии криптовалюты невероятно сложно подделать или взломать. Это важно для людей в странах с нестабильными правительствами или экономиками, где их деньги могут быть украдены или обесценены.

**Цифровое хранение.** Логистика отказа от банковских услуг подразумевает необходимость физического хранения денег, что может создать риск для вашей безопасности и безопасности вашей семьи. Криптовалюты, будучи цифровыми, не требуют сложных физических мер безопасности, как при хранении наличных или драгоценных металлов.

**Прозрачность.** Все транзакции с криптовалютами записываются в публичный реестр, что делает их прозрачными и поддающимися аудиту. Это важно для тех, кто хочет отслеживать свои деньги и быть уверенным в их легитимном использовании.

**Проблемы для решения.** Конечно, прежде чем криптовалюты станут массовым решением для тех, кто не имеет банковских счетов, необходимо решить несколько проблем, таких как принятие и регулирование.

Хотя уже сотни тысяч компаний по всему миру принимают криптовалюты в качестве средства оплаты, далеко не все это делают. Поэтому пользователи криптовалют могут столкнуться с ограничениями при совершении покупок. Тем не менее, с каждым годом легитимность и распространение криптовалют растёт, и они всё больше интегрируются в повседневную жизнь людей по всему миру.

**Регулирование.** Криптовалюты, без сомнения, являются разрушительным финансовым инструментом, который может угрожать центральным банкам и странам, в которых они работают. Уровень их влияния можно оценить по текущей ситуации с регулированием, которая всё ещё развивается, и некоторые считают этот процесс слишком медленным, что создаёт неопределённость для бизнеса и потребителей.

Замедленное развитие регулирования связано с тем, что технология блокчейна является столь новой и уникальной, что её сложно интегрировать в существующие нормативные акты.

## Криптовалюта для всех

Примером «новизны» криптовалют является их работа на децентрализованных сетях, позволяя людям совершать транзакции напрямую друг с другом без посредников, таких как банки. Это обеспечивает возможность **peer-to-peer транзакций**, снижая зависимость от централизованных институтов.

**Как регулировать децентрализованную сеть?** (подсказка: они до сих пор не знают). Главная красота криптовалют в том, что им действительно не нужно регулирование со стороны крупных государственных агентств, которые и так заняты множеством других проблем. Эту задачу уже выполняет блокчейн. Вся деятельность на блокчейне является **проверяемой**, **постоянной** и **прозрачной**.

Как было описано ранее, криптовалюты могут предоставить доступ к финансовым услугам для **неохваченного и недостаточно охваченного банковской системой населения** по всему миру. Всего с интернет-соединением и цифровым кошельком люди могут получить доступ к криптовалютной экосистеме, даже в регионах с ограниченной банковской инфраструктурой. Это фактически открывает доступ в онлайн-финансовый мир для более чем миллиарда человек, предоставляя возможности для улучшения их финансового положения.

Кроме того, когда пользователи контролируют **приватные ключи** к своей криптовалюте, они получают более высокий уровень владения и безопасности по сравнению с традиционными финансовыми системами, где активы обычно хранятся и управляются третьими сторонами. **Третьи стороны означают необходимость доверия**, которое, как правило, нарушается в угоду интересам этих сторон, а не конечных пользователей.

Если сама эволюция базовых транзакций уже кажется впечатляющей, криптовалюты также являются **программируемыми деньгами**. Например, Ethereum представил концепцию программируемых денег и **смарт-контрактов**, позволяя автоматизировать и исполнять договорные соглашения без посредников. Это означает, что даже более сложные транзакции могут происходить без необходимости доверять третьим сторонам. Это открывает возможности для **децентрализованных приложений (DApps)**, **децентрализованных финансов (DeFi)** и инновационных финансовых продуктов, работающих прозрачно и автономно.

Важно отметить, что, несмотря на потенциал криптовалют как альтернативы традиционной фиатной финансовой системе, они также сталкиваются с вызовами, такими как **волатильность цен**, **отказы сетей**, **регуляторные вопросы** и **проблемы масштабируемости**. Для того чтобы полностью реализовать их потенциал как жизнеспособной альтернативы фиатным валютам, потребуется дальнейшее развитие, принятие и создание регуляторных рамок.


---

**Ключевые концепции:**

- **доступность**
- **низкие комиссии**
- **децентрализация**
- **безопасность**
- **прозрачность**
- **смарт-контракты**
- **контроль над активами**
- **программируемые деньги**


