---
title: Секрет создания богатства поколений в криптовалюте
subtitle: Торопись не спеша
description: Наш враг - наша жадность
date: 2024-11-02 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [предупреждение]     # TAG names should always be lowercase

---

На крипторынке начался бурный рост. Как говорят - рынок быков, или просто бычка. Тут важно понимать следующее.

## **Секрет создания богатства поколений в криптовалюте**

Некоторые люди скажут, что они на рынке криптовалют из-за технологии или из-за того, что они верят, что она может изменить мир к лучшему. Однако реальность такова, что большинство из нас пришли сюда по одной и только одной причине. В надежде навсегда изменить свою финансовую жизнь.

Если есть что-то, чего вы не можете избежать на этом рынке, так это истории о том, как люди разбогатели за одну ночь на предыдущих бычьих рынках. По сути, выиграв в лотерею и выбрав криптовалюту, которая за одну ночь взлетела в цене. Они смогли полностью изменить свою жизнь.

Именно здесь в игру вступает самая большая опасность на этом рынке. Вы слышали прогнозы экспертов о том, что этот рынок может потенциально вызвать крупнейшую передачу богатства, которую когда-либо видел мир. Вы также слышали истории о людях, которые добились успеха в предыдущих циклах, и теперь вы хотите того же. И все это за короткий промежуток времени. FOMO, который мы начинаем чувствовать, опьяняет. И если вы не будете осторожны, вы можете утонуть в нем.

Большинство людей считают, что медвежьи рынки — это когда люди подвергаются наибольшему риску, но на самом деле это происходит во время бычьих рынков. Жадность заражает наши мозги, заставляя нас принимать ужасные решения.

Худшая ошибка, которую вы можете совершить, — это попытаться заработать состояние поколения на криптовалюте в течение одного цикла. 

С таким мышлением люди начинают использовать высокое кредитное плечо, занимать деньги для покупки криптовалюты, слишком глубоко погружаться в лес альткоинов и даже больше.

На рынке криптовалют существует известный способ мышления о том, сколько времени нужно, чтобы добиться успеха на этом рынке.  

> **_Во время вашего первого полного цикла вы можете получить большую прибыль. Во время вашего второго полного цикла вы можете разбогатеть. Наконец, во время вашего третьего цикла вы можете создать богатство поколения._**

Люди увлекаются погоней за прибылью от монет, которые выросли в 100 раз, и часто упускают из виду другие, более безопасные варианты, которые принесут 10-кратный рост. Забывая, что увеличение вашего портфеля в 10 раз было бы невероятным на любом другом рынке.

Придерживаясь голубых фишек криптовалют, таких как Bitcoin или Ethereum, у них гораздо больше шансов продержаться около десяти лет и сохранить свою стоимость. Вы можете построить гораздо более прочную основу для своего портфеля.

Как только вы построите эту прочную основу, вы сможете пойти на немного больший риск.

  

Это все, что нужно, чтобы добиться успеха на этом рынке. Стройте медленно, продолжая усреднять стоимость в фиатных валютах, и используйте большие падения цен. Если делать это последовательно в течение достаточно длительного периода времени, это изменит вашу жизнь.

  

Опасность в том, что большинство из нас всегда «пытаются не отставать от Джонсов».

  

Завидуя тому, что есть у наших друзей, семьи, соседей или коллег и пытаясь превзойти их. Желая иметь больший дом или более дорогую машину, быстро выйти на пенсию, и этот список можно продолжать. Все это быстрые способы потерять все. Как только вы смиритесь с тем фактом, что мы не конкурируем ни с кем другим, а просто пытаемся улучшить свое собственное положение. Вот тогда вы, наконец, начнете добиваться успеха на этом рынке. В то время как многие пытаются как можно быстрее разбогатеть на этом рынке, я не вижу проблем в том, чтобы двигаться со скоростью улитки.

  

Вместо того, чтобы пытаться за одну ночь стать богатым из бедных. Вместо этого попытайтесь перейти от бедных к не бедным. Затем станьте комфортными, а затем богатыми. Делать это в течение нескольких циклов — это формула победы, которая позволит вам изменить свою жизнь на рынке криптовалют.

  
Мы все еще находимся на ранней стадии жизненного цикла Bitcoin, Ethereum и всего рынка криптовалют. На этом рынке достаточно времени, чтобы заработать деньги. Главное — терпение, последовательность и ответственность.

## **А как насчет вас? Какова ваша стратегия на рынке криптовалют?**

перевод https://medium.com/coinmonks/the-secret-to-building-generational-wealth-in-crypto-62bef1a28bdb