---
title: Почему крипто? Награды за блоки.
subtitle: Награды за блоки в биткоине определяют эмиссию новых монет, мотивируя майнеров соблюдать правила сети.
description: Награды за блоки в биткоине определяют эмиссию новых монет, мотивируя майнеров соблюдать правила сети. Этот процесс прозрачен и предсказуем благодаря механизму уполовинивания, который каждые четыре года снижает награду за блок, создавая дефицит и подчеркивая ценность биткоина как средства сбережения. В отличие от фиатной системы, где центральные банки обесценивают валюту инфляцией, биткоин обеспечивает фиксированное максимальное предложение в 21 миллион монет. Такая прозрачность укрепляет доверие к биткоину как к «цифровому золоту», способному сохранять свою ценность в долгосрочной перспективе.

date: 2025-01-08 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)


## Глава "Награды за блоки"

В этом разделе рассмотрим процесс создания новых биткоинов и то, как они мотивируют майнеров вести себя честно и следовать правилам, заложенным в коде криптовалютной сети.  

Наратив вокруг биткоина постоянно меняется, и с этим изменением обнажаются недостатки традиционной финансовой системы. В последнее время акцент смещается на то, что биткоин является отличным средством сбережения по сравнению с постоянно обесценивающимися (а иногда и гиперинфлирующимися) фиатными валютами мира.  

Схожая путаница существует вокруг идеи, что биткоин и другие криптовалюты якобы являются полностью анонимными (на самом деле они псевдоанонимны). Также ошибочно считать биткоин дефляционной валютой только потому, что он выступает хеджем против инфляции. Уникальность биткоина заключается в его прозрачности: на любой момент времени мы точно знаем, сколько биткоинов было создано, и можем определить, сколько их будет в будущем. Это достигается через механизм **наград за блоки**.  

Награды за блоки — это скорость эмиссии криптовалюты. Эти награды представляют собой новые монеты, которые создаются, когда майнер успешно добывает блок в блокчейне. Размер награды и частота их появления запрограммированы и неизменны. Например, мы знаем, что добыча блока занимает около 12 минут, и можем предсказать, сколько BTC будет добыто в зависимости от текущего цикла **уполовинивания наград**.  

Уполовинивание биткоина — это заранее запрограммированное событие, которое происходит примерно каждые четыре года, уменьшая награду за блок вдвое. Этот механизм контролирует выпуск новых биткоинов, создавая их дефицит. С момента создания биткоина в 2009 году произошло три таких события. Первоначально за каждый блок выдавалось 50 BTC, после чего награда сократилась до 6,25 BTC. Весной 2024 года эта цифра уменьшится до 3,125 BTC. Этот процесс будет продолжаться, пока награда за блок не достигнет 0,00610351 BTC, и общее количество монет не достигнет **21 миллиона BTC**.  

Прозрачность и предсказуемость этого механизма внушают уверенность: пользователи точно знают, сколько биткоинов когда-либо будет существовать, независимо от потерь приватных ключей или краж. Эмиссия биткоинов не подвержена влиянию политиков или центральных банкиров, что резко контрастирует с фиатной системой. В то время как центральные банки по всему миру увеличивают денежную массу, обесценивая свои валюты, биткоин сохраняет свою ценность, подчеркивая свою уникальность и привлекательность.

### Предмайн и Инстамайн  

Рассматривая, как биткоин отличается от фиатной валютной системы, важно также упомянуть менее привлекательную сторону множества других криптовалют, которые выбрали иной путь. Речь идет о концепциях **предмайна** и **инстамайна**.  

**Предмайн** означает, что часть предложения криптовалюты создается до ее публичного запуска. **Инстамайн** же подразумевает создание всего объема предложения криптовалюты до ее публичного запуска. Эти подходы могут использоваться как в криптовалютах на основе Proof of Work (PoW), так и Proof of Stake (PoS), в зависимости от решений создателей проекта.  

Создатели могут запрограммировать криптовалюту с очень высокой наградой за начальные блоки или установить огромный общий объем предложения, а иногда и вовсе убрать лимит. Механизм эмиссии криптовалюты определяется целями разработчиков. Например, криптовалюты с высокой степенью дефицита, такие как биткоин, обычно создаются в ответ на провалы инфляционной фиатной системы с расчетом на долгосрочное увеличение стоимости.  

Биткоин часто называют «цифровым золотом», подчеркивая его предназначение для долгосрочного хранения, а не для повседневных операций. С другой стороны, криптовалюты с высокой скоростью эмиссии или большим объемом предложения часто рекламируются как способ стимулирования активного сообщества с множеством транзакций. Однако в некоторых случаях значительный объем монет может быть создан для сомнительных целей.  

**Риски инстамайна** заключаются в централизации предложения. Это может привести к манипуляции ценами со стороны крупных держателей монет или сигнализировать, что разработчики криптовалюты не планируют долгосрочного успеха проекта. Вместо этого они могут привлекать новых инвесторов, чтобы поднять цену монеты, а затем продать свои активы и покинуть проект.  

Этот пример подчеркивает важность понимания принципов работы криптовалюты, чтобы избежать рисков, связанных с действиями недобросовестных участников, и обезопасить свои средства.