---
title: Почему крипто? Уровень расчетов
subtitle: Уровень расчетов в блокчейне — это основа его безопасности и финальности
description: Уровень расчетов в блокчейне обеспечивает неизменяемость, защиту от цензуры и высокий уровень доверия благодаря математически гарантированной безопасности данных, достигнутой за счет криптографических хеш-функций и структуры блоков. Транзакции объединяются в блоки, проверяются сетью и становятся неотъемлемой частью блокчейна, где любое изменение данных становится практически невозможным из-за потребности в колоссальной вычислительной мощности. Эта технология революционизирует способы записи данных, делая историю объективной и защищенной от манипуляций, и находит применение не только в финансовой сфере, но и в управлении цепочками поставок, хранении медицинских записей и голосовании, создавая децентрализованную и прозрачную экосистему данных, которую давно ожидало общество.
date: 2025-01-01 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "Уровень расчетов"

Именно здесь блокчейн обеспечивает постоянство, неизменяемость и защиту от цензуры.  
Уровень расчетов в блокчейне — это основа его безопасности и финальности. С увеличением количества приложений, запускаемых на блокчейнах, эта роль становится всё более значимой.  

Принцип работы блокчейна заключается в том, что транзакции организуются в блоки. Когда блок заполняется транзакциями, он отправляется в сеть для проверки, а затем добавляется в цепочку предыдущих блоков. После этого он становится неотъемлемой частью блокчейна благодаря блокам, добавленным после него.  

Количество блоков, добавленных после блока с вашей транзакцией, называется подтверждением блоков (block confirmations). Чем больше подтверждений, тем более зафиксированной становится ваша транзакция, и тем меньше вероятность её отмены.  
Можно сравнить структуру блокчейна с конструкцией из кубиков Lego: чем больше блоков добавлено сверху, тем сложнее получить доступ к конкретному блоку или изменить его.  
Благодаря этой прочной структуре, для изменения данных в блокчейне требуется колоссальная вычислительная мощность. А если речь идет о попытке изменить данные в уже созданных блоках (транзакциях), сложность возрастает экспоненциально. Это позволяет уверенно утверждать, что неизменяемость и защита от цензуры математически гарантированы.  

Эта особенность имеет далеко идущие последствия для записи данных и доверия к истории. На протяжении тысячелетий доверие основывалось на чести человека. Его слово было залогом, а репутация и выживание в обществе зависели от честности. Во многих культурах мира использовались устные традиции для передачи истории из поколения в поколение.  
С развитием технологий понятие честности как основы выживания исчезло. Неудивительно, что то, что сегодня пишут в учебниках истории, зачастую искажено в угоду интересам власти. Правда кажется субъективной, а честность — редкостью, которую трудно доказать. Так было до появления технологии блокчейн.  

Еще одной важной деталью, обеспечивающей проверку честности, являются криптографические хеш-функции. Их можно рассматривать как своего рода печать. После создания хеша он записывается всеми узлами сети. Если кто-то попытается изменить предыдущую транзакцию, это приведет к созданию нового хеша. Новая информация будет немедленно идентифицирована узлами как ложная, и попытка манипуляции будет остановлена.  
Транзакции и блоки в блокчейне связаны таким образом, что любое изменение данных приведет к совершенно новому хешу. Эта криптографическая целостность гарантирует, что содержимое блока остается неизменным, предоставляя математически доказанный метод выявления попыток подделки. Это означает, что честность можно доказать математически, объективно и универсально.  

В настоящее время технология блокчейн в основном используется для передачи денежных единиц, но её можно применять во многих других сферах, где важна целостность информации. Среди таких приложений — управление цепочками поставок, хранение медицинских записей и голосование.  
Неизменяемость гарантирует, что после добавления транзакции в блокчейн она не может быть изменена или удалена. Эта защищенность транзакций от подделок обеспечивает высокий уровень доверия и уверенности в целостности записанных данных. Поскольку ни одна организация не имеет возможности изменить исторические данные в блокчейне, это предотвращает концентрацию контроля и способствует более децентрализованной экосистеме данных.  

Это действительно революционная технология — математически гарантированная честность. Подумайте об этом. Какой станет мир, если можно будет доказать честность без подозрений в злом умысле или манипуляциях? Какой станет экономика, если её фундаментом станет честность? Какие институты окажутся невостребованными?  
Это может показаться простой концепцией, но возможность обеспечить беспристрастную защиту от цензуры и неизменяемость данных освобождает. И наличие такой основы — это то, чего давно ждало наше общество.

### NFT и более широкая картина

Давайте расширим эту идею.  
Представьте ситуацию, в которой вы могли бы безвозвратно доказать своё право собственности на… что угодно.  
NFT (невзаимозаменяемые токены) за последние несколько лет оказались в центре внимания, привлекая миллиарды долларов инвестиций, поддержку знаменитостей и интеграции с крупнейшими брендами мира. Но какие более широкие последствия могут быть у этой технологии? Разве это только мультяшные животные и гифки с неодушевленными предметами?  

Часто NFT воспринимаются как коллекционные предметы, но их также можно рассматривать как индивидуальные токены собственности. Ключевое слово здесь — токенизация, и все в традиционном финансовом мире сейчас испытывают к ней интерес. Токенизация — это процесс преобразования активов, прав или любой формы ценности в цифровой токен на блокчейне.  
Кроме того, токенизация позволяет разделить традиционно неликвидные активы, такие как недвижимость или произведения искусства, на меньшие, взаимозаменяемые единицы. Каждая из этих единиц может представлять часть всего актива.  

Почему же представители традиционных финансов вдруг начинают приветствовать эту инновационную концепцию? Потому что дробное владение открывает возможности для более широкого круга инвесторов участвовать в рынках, которые ранее были труднодоступны из-за высоких порогов входа. Кроме того, токенизированные активы могут торговаться на вторичных рынках, что увеличивает ликвидность, предоставляет инвесторам большую гибкость, а банкирам — больше инвестиционных продуктов, на которых можно заработать.  

Но давайте снова вернемся в реальный мир. Вы можете, например, превратить документы на дом, машину или профессиональные сертификаты в токен или NFT и использовать это, чтобы улучшить своё положение, опираясь на надежный расчетный уровень, который может предоставить децентрализованный блокчейн.  
Что, если для подтверждения вашей личности или квалификации вам достаточно будет подписать специальную криптотранзакцию, которая докажет вашу идентичность или статус? Такая технология уже существует, но мир пока ждет, когда она будет интегрирована в повседневную жизнь.  

Несмотря на растущие возможности применения этой технологии в реальной жизни, остаются проблемы, которые необходимо решить — в частности, связь между физическим и цифровым мирами. Вы, возможно, заметите, что как только в процесс вовлекаются люди, всё может пойти не так, даже с самыми лучшими намерениями.  
Продвижение в этом направлении будет поддержано банкирами, которые видят в этом новые инвестиционные возможности. Однако, пока в физическом мире не будет достигнут определённый уровень прозрачности и честности, который можно математически доказать, всегда останется необходимость в доверии. К сожалению, доверие слишком часто воспринимается как должное теми, кто больше всего его требует.  