---
title: Почему крипто? Токеномика.
subtitle: Предложение и распределение крипто.
description: Токеномика играет ключевую роль в анализе криптовалют, определяя такие аспекты, как распределение, предложение, утилитарность и управление. Например, предложение токенов может быть фиксированным, создавая дефицит и способствуя росту стоимости, или инфляционным, стимулируя активность участников сети. Модели распределения, такие как ICO, IDO, IEO и airdrops, определяют, насколько прозрачно и честно распределены токены, что влияет на доверие инвесторов и долгосрочную устойчивость проекта. При анализе криптовалют важно учитывать эти факторы, чтобы избежать рисков и сосредоточиться на качественных инвестиционных возможностях.

date: 2025-01-14 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "Токеномика"

Существует более трёх способов, которыми криптовалюты различаются друг от друга. Как только вы определили текущую позицию криптовалюты в рамках крипто-триады, можно углубиться в детали.

Прежде чем я решаю инвестировать в какую-либо криптовалюту, первым делом я изучаю экономику токенов, или токеномику. Это экономическая система или структура криптовалюты. Она охватывает различные аспекты цифрового актива, включая его распределение, предложение, утилитарность и управление. Токеномика играет ключевую роль в понимании того, как криптовалюта функционирует в своей экосистеме, а также как она может повлиять на её стоимость и принятие.

### Предложение

Самый популярный показатель, который стоит изучить в первую очередь, — это предложение токенов. Если углубиться, можно узнать о распределении этого предложения. Это включает в себя информацию о общем количестве токенов, их первоначальном распределении (например, через ICO, airdrop, майнинг или другие методы) и механизмах создания или сжигания токенов. Модель распределения может существенно повлиять на дефицит и стоимость токена.  

Общее предложение криптовалюты — это максимальное количество токенов, которое когда-либо будет существовать. Существуют различные модели предложения, и то, что считается «хорошим» числом, может варьироваться в зависимости от целей и случаев использования проекта. Ниже приведены некоторые распространённые модели предложения:  

Некоторые криптовалюты имеют фиксированное предложение, то есть новые токены больше никогда не будут создаваться. Например, у биткоина фиксированное предложение в 21 миллион монет. Эмиссия биткоина ещё не достигла этого предела, но как только все 21 миллион будут добыты через процесс майнинга, на этом всё. Такая редкость может создавать высокий спрос и часто рассматривается как положительная черта для криптовалют, предназначенных для сохранения стоимости. Любая криптовалюта с фиксированным предложением обычно заявляет об этом как об ответе на инфляцию фиатных валют, чтобы предложить денежный инструмент, который может со временем становиться более ценным.  

Другие криптовалюты имеют инфляционное предложение, при котором новые токены регулярно создаются. Однако уровень инфляции может варьироваться. Умеренная и предсказуемая инфляция может быть полезной, поскольку она стимулирует участников сети, не обесценивая токен слишком быстро. Логика здесь заключается в том, что количество пользователей будет расти одновременно с увеличением числа токенов в обращении, чтобы инфляция не становилась заметной слишком рано.  

Рост числа токенов позволяет проекту использовать часть из них для привлечения новых пользователей на платформу. Примером того, как это может пойти не так, является случай с Anchor Protocol, связанным с проектом Luna и их стейблкоином UST.  

Если коротко, Anchor Protocol был децентрализованной платформой кредитования, которая могла превосходить конкурентов, предлагая более высокие ставки, чем позволяли рыночные условия. Эти высокие ставки APY обеспечивались за счёт новых монет LUNA. Хотя это оказалось прибыльным для быстрорастущей пользовательской базы, это был краткосрочный стимул, который планировалось уменьшить. Когда снижение APY было объявлено, пользователи покинули платформу, что способствовало краху всего проекта Luna.  

Эта тактика использования вновь созданных монет для вознаграждения пользователей всё ещё широко используется в криптовалютных проектах сегодня. Однако следует помнить, что такие модели могут быть выгодны в краткосрочной перспективе, но если это единственное, что привлекает пользователей, они покинут проект, как только награды закончатся.  

Некоторые токены используют механизмы, такие как сжигание токенов, для уменьшения предложения со временем. Сжигание токенов происходит, когда монеты систематически отправляются на адрес, с которого они больше никогда не могут быть восстановлены. Это создаёт дефицит и потенциально может повысить стоимость токена.  

Иронично, но это распространённая тактика даже среди инфляционных криптовалют. По сути, они предназначены для выплаты валидаторам, майнерам или другим участникам сети за счёт новых монет, чтобы избежать высоких транзакционных сборов. Однако они также могут внедрять сжигание токенов, чтобы сдерживать рост предложения.  

Некоторые считают, что сжигание токенов свидетельствует о плохо спланированной криптовалюте, однако инвесторы любят видеть этот механизм в действии. Он символизирует дефицит и создаёт ожидания роста стоимости со временем. В большинстве случаев сжигание токенов — это маркетинговый ход, который играет на эмоциях инвесторов, но в случае с Ethereum это, похоже, работает успешно.  

Одна из вещей, которой следует опасаться, — это способность криптовалюты изменять темпы эмиссии или сжигания. Преимущество биткоина заключается в том, что его скорость эмиссии стабильна и надёжна. Лично я всегда скептически отношусь к криптовалютам, которые изменяют свою политику эмиссии/сжигания, чтобы соответствовать текущим трендам. Если бы я хотел инвестировать в финансовый инструмент с изменчивой политикой, я бы выбрал 100% фиат.  

### Распределение

Распределение предложения криптовалюты может многое рассказать о намерениях её создателей. Биткоин стал ярким примером честного и демократичного распределения монет через процесс майнинга. Любой, кто знал о существовании биткоина, мог запустить программное обеспечение и получать вознаграждение в виде новых монет. Для доступа к вновь созданным монетам не требовались никакие особые квалификации или дополнительные условия.  

По мере развития криптовалютного пространства появились новые модели распределения, которые позволили ускорить процесс создания предложения и контролировать, кто получает определённые проценты. Понимание этих дополнительных нюансов распределения монет может помочь предсказать влияние на цену и долговечность криптовалюты.  

Вот факторы, которые стоит учитывать при оценке распределения монет:  
- **Первоначальное распределение**: Каким образом были распределены токены на старте? Для серьёзных инвесторов предпочтительны справедливые и прозрачные методы.  
- В целом, любая криптовалюта, использующая механизм Proof of Work (PoW), имеет надёжную основу для справедливого распределения монет, как показано на примере биткоина.  
- Новые модели распределения, такие как ICO, airdrop и частные продажи токенов, должны иметь чёткие и проверяемые условия, которые предотвращают накопление значительной части предложения в руках небольшой группы лиц.


### ICO, IDO и IEO

Первичные предложения монет (ICO — Initial Coin Offering), первичные предложения на децентрализованных биржах (IDO — Initial DEX Offering) и первичные предложения на централизованных биржах (IEO — Initial Exchange Offering) — это события, предоставляющие инвесторам возможность «войти на раннем этапе». По сути, это перенос концепции ангельских инвестиций (angel investing) на более широкую аудиторию розничных инвесторов.  

Во время этих событий создаётся фиксированное количество монет. Обычно определённый процент токенов распределяется между командой разработчиков, основателями, фондом сообщества для будущего развития проекта, а также выделяется для продажи тем, кто успевает принять участие, когда продажа становится доступной. Чем больше процент токенов, выделенных основателям, тем более настораживающим сигналом это становится.  

Распределение токенов для команды проекта и их советников должно быть разумным и подчиняться графику «вестинга» (vesting schedule). Это предотвращает быструю продажу токенов участниками команды и стимулирует их к долгосрочному участию в проекте.  

Здоровое распределение включает активное участие сообщества. Это означает, что значительная часть токенов должна находиться в руках пользователей, майнеров или стейкеров, которые активно способствуют безопасности и росту сети.  

Токены, выделенные на развитие экосистемы и партнёрства, должны использоваться для поддержки роста проекта. Однако распределение должно быть прозрачным и направленным на легитимные цели, приносящие пользу проекту и его пользователям.  

Идеально, чтобы ни одна организация или группа не контролировала большинство токенов, так как это может привести к централизации управления и манипуляциям экосистемой. Обращайте внимание на проекты, где контроль распределён между большим числом участников сети.  

Нередко проводится несколько этапов продаж, на которых монеты продаются по заранее установленным ценам. Если проект впоследствии попадает в листинг популярных централизованных бирж, те, кто приобрёл токены на стадии ICO, часто получают значительную прибыль. Однако из-за усиления регулирования криптовалют это становится всё сложнее.  

Различия между ICO, IDO и IEO заключаются в платформах, используемых для проведения продаж:  
- **ICO** (Initial Coin Offering): Компания создаёт и выпускает свои токены, предлагая их широкой аудитории в обмен на популярные криптовалюты (например, биткоин или эфир) или даже фиатные деньги.  
- **IDO** (Initial DEX Offering): Сбор средств происходит на децентрализованных биржах (DEX). IDO известны своей доступностью и возможностью участия для всех, кто имеет совместимый криптокошелёк, без необходимости предоставления личной информации (KYC — Know Your Customer).  
- **IEO** (Initial Exchange Offering): Централизованная криптовалютная биржа организует продажу токенов от имени проекта. Участники обычно должны иметь аккаунт на бирже для участия. IEO получили популярность благодаря доверию, которое ассоциируется с известными биржами, так как они обычно проводят проверку проектов перед листингом.  

Инвестиции в эти типы предложений связаны с гораздо более высоким риском, чем покупка токенов на бирже. Чаще всего такие вложения оборачиваются сожалением. Но если вы готовы к риску и возможной полной потере своих вложений, и вам удаётся вложиться в успешный проект, прибыль может оправдать этот риск. Если вы не можете позволить себе потерять 100% вложений, такие инвестиции не для вас.

### Airdrops

Сейчас всё больше новых криптовалютных проектов выбирают **airdrop** (от англ. "сбрасывание с воздуха") в качестве способа распределения своих токенов. **Airdrop** — это метод, с помощью которого проекты бесплатно распределяют криптовалюту среди определённой группы людей или широкой криптосообщества. Концепция напоминает традиционный «десантный сброс», когда предметы сбрасываются с неба, а находящиеся внизу их подбирают. В контексте криптовалют это означает распределение токенов между существующими владельцами криптовалют или людьми, выполняющими определённые действия или соответствующими заданным критериям.  

Airdrops используют прозрачность, которую обеспечивает технология блокчейн. Новый проект может отправить часть своих токенов в существующие кошельки, которые соответствуют определённому порогу (например, держат минимальное количество другой криптовалюты). Для этого разработчики легко находят публичные адреса таких кошельков и отправляют токены прямо на них.  

Airdrops имеют несколько преимуществ:  
- Они позволяют распределить токены без необходимости для пользователей предоставлять свои чувствительные данные (например, для прохождения **KYC** — Know Your Customer, «знай своего клиента»).  
- Airdrops помогают обеспечить равномерное распределение токенов и сделать это одномоментно. Это создаёт более равные условия по сравнению с прошлыми **ICO**, где участвовать могли только немногие счастливчики, успевшие приобрести токены до их полного распродажи.  
- Это популярный способ привлечения аудитории, так как для участия не требуется прямых инвестиций. Да, вы можете соответствовать требованиям только в том случае, если уже держите определённое количество другой криптовалюты, но если вы и так её держали, airdrops действительно становятся чем-то вроде бесплатного обеда.  

Однако стоит отметить, что некоторые люди специально делают инвестиции, чтобы соответствовать критериям airdrop, что может добавить финансовых рисков, если токен, полученный в рамках airdrop, окажется неуспешным.  

При исследовании новых криптовалют перед инвестированием важно учитывать множество факторов. Если вы будете применять такие фильтры для анализа, вы окажетесь на шаг впереди большинства новичков, которые часто теряются в огромном количестве криптовалютных проектов.  

Криптовалютное пространство остаётся непредсказуемым. Здесь нет гарантий: никакие государства не придут на помощь с финансовой поддержкой, и ни один проект не является слишком большим, чтобы потерпеть крах. Здесь царит свободный рынок, и это хорошо.  

Используя эту информацию в своих исследованиях, вы быстро разовьёте интуицию, которая поможет вам стать опытным инвестором в криптовалютной сфере.

