---
title: Почему крипто? Заключение.
subtitle: Мы наблюдаем тектонический сдвиг.
description: Криптовалюты стремятся решить проблемы фиатных денег, такие как инфляция и манипуляции со стороны государства, используя децентрализованные сети и технологию блокчейн. Они предоставляют пользователям большую финансовую свободу и автономию, делая транзакции прозрачными и безопасными. В долгосрочной перспективе успех криптовалют будет зависеть от их способности сохранять децентрализованный характер и поощрять честное поведение при помощи механизмов теории игр. Люди по всему миру начинают скептически относиться к традиционным финансовым структурам и всё активнее прибегают к криптовалютам как к новому шагу в развитии глобальной экономики.
date: 2025-01-24 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)


## Глава "Заключение"

Если оглянуться на то, какими ограниченными были деньги в прошлом по сравнению с инновациями, которые принесла блокчейн-технология и децентрализованные криптовалюты, становится очевидно, какой тектонический сдвиг нам предстоит наблюдать.

То, что мы называем деньгами, должно удовлетворять следующим критериям. Деньги должны служить всеобщим средством обмена, упрощать ведение транзакций и стимулировать экономическую деятельность. Они выступают единицей учёта, средством обмена и средством сбережения. Традиционные фиатные валюты, выпускаемые правительствами и центральными банками, исторически оставались основным видом денег в современных экономиках. Фиатные деньги в целом удовлетворяют многим функциям денег, предоставляя общепринятое средство для расчётов и стандартную единицу стоимости. Однако фиатные валюты неоднократно терпели крах. В жизни очень мало гарантий, но одна из них гласит: все фиатные валюты в конечном итоге потерпят неудачу, вопрос лишь в том, когда. Они рушатся из-за инфляционных процессов, манипуляций со стороны правительства и экономической нестабильности.

Фиатные валюты обладают и сильными сторонами — им придаётся статус законного платёжного средства, они широко распространены, что делает их удобным средством обмена в повседневных операциях. Но у фиатных денег есть и недостатки: риск инфляции, потеря покупательной способности со временем и уязвимость к государственному سوءуправлению. Централизованное управление фиатными деньгами может приводить к манипуляциям монетарной политикой, девальвации валюты и финансовым кризисам, подрывая доверие к деньгам и обесценивая их со временем.

В ответ на ограничения фиатных валют появились криптовалюты как альтернативная форма денег, предлагая децентрализацию, безопасность и прозрачность. Криптовалюты, такие как биткойн и эфир, работают на децентрализованных сетях, использующих блокчейн-технологию, что устраняет необходимость в центральных органах и посредниках.

Криптовалюты стремятся преодолеть недостатки фиатных валют, создавая децентрализованную, не требующую доверия систему, позволяющую проводить транзакции напрямую между участниками, обеспечивать финансовую приватность и снижать риски инфляции и вмешательства со стороны государства. Как реакция на слабые стороны фиатных валют, криптовалюты представляют собой смену парадигмы в денежных системах, предоставляя пользователям по всему миру больше автономии, прозрачности и финансового суверенитета.

Свободный рынок играет важнейшую роль в экосистеме криптовалют, обеспечивая пространство для инноваций, конкуренции и децентрализованного обмена. В условиях свободного рынка криптовалюты могут развиваться на принципах добровольного обмена, частной собственности и соперничества. Участники крипторынка имеют свободу покупать, продавать и торговать цифровыми активами без привлечения посредников или централизованных структур.

Эта свобода стимулирует инновации и предпринимательство, позволяя отдельным личностям и компаниям создавать новые криптовалюты, разрабатывать приложения на базе блокчейна и исследовать различные перспективные технологии.

Подобная децентрализация усиливает прозрачность, безопасность и автономию для пользователей, давая им возможность участвовать в глобальной финансовой системе, свободной от ограничений традиционного банковского дела и государственного регулирования. В условиях свободного рынка криптовалюты могут нарушать привычные финансовые структуры, расширяя доступ к финансовым услугам и способствуя экономическому развитию людей по всему миру.

Перспектива выживания любой криптовалюты на данном этапе в значительной степени зависит от того, насколько фундаментально в её основе заложены децентрализованные принципы и механизмы теории игр, призванные вознаграждать честное поведение и наказывать недобросовестное.

Сатоши Накамото в равной мере проявил инновационность, открытую мысль и дальновидность. Он (или они) изучил идеи людей, которые смело публиковали свои попытки решить проблему централизованной природы денег. Сатоши опирался на эти наработки, вдохновлялся ими и открыл своё открытие миру в свободном, открытом формате.

Кем бы ни был Сатоши, мы все должны быть благодарны, что он сумел обойтись без проявления эго и ради всеобщего блага поступился жаждой конкуренции и громкого признания. Всё это было сделано во имя общего блага, а не ради почестей или огромного вознаграждения. Подобный подход необходим, чтобы дальше развивать и укреплять основы этого безумного, но захватывающего криптомира.

Потребовалось время, но сейчас, я верю, мы находимся в периоде, когда люди начинают с большей долей скептицизма относиться к существующим финансовым структурам, которым раньше доверяли вслепую. Возможно, наконец, мы станем свидетелями того, как массы (или, по крайней мере, ещё миллионы людей) поймут всю ценность децентрализованной, не требующей разрешений и устойчивой к цензуре сети.

Всё больше людей во всём мире осознаёт, что они сами могут влиять на будущее — и своё, и окружающих. Первый шаг — взять на себя ответственность за себя и своих близких. Стимулируя любознательность и переходя к конкретным действиям, мы можем использовать накопленные знания, чтобы стать лучше и восстановить утраченный баланс.

Мир велик, в нём миллиарды людей, которые в конечном итоге стремятся к одному — к самостоятельности и контролю над своей жизнью. Я убеждён, что именно это гарантирует, что криптовалюты продолжат оставаться ответом на вопрос о финансовой свободе для будущих поколений. Независимо от того, к какому слою общества вы относитесь, все мы — поколение криптовалют.