---
title: Почему крипто? Механизмы консенсуса
subtitle: Консенсус как критерий истины
description: Узлы обеспечивают децентрализацию и безопасность блокчейна, в то время как теория игр помогает поддерживать честность участников через экономические стимулы. Это создает устойчивую и защищённую систему, мотивированную интересами и прибылью.
date: 2025-01-04 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)


## Глава "Механизмы консенсуса"  

### Узлы  

В основе работы блокчейна лежат узлы, которые отвечают за поддержание его целостности. Узлы — это компьютеры, загрузившие историю блокчейна и постоянно запускающие программное обеспечение для работы с криптовалютной сетью. Они получают, проверяют и передают информацию о происходящем на блокчейне другим узлам.  

Узлы проверяют, соответствует ли полученная информация истории блокчейна. Это означает, что они убеждаются, что монета не может быть потрачена дважды, что монеты не могут "магически" появляться без создания через систему вознаграждений за блоки. Узлы следят за тем, чтобы я не мог отправить 1 биткоин Алисе, а затем снова отправить его Бобу. Узлы являются системой "сдержек и противовесов" сети. Они гарантируют, что все участники находятся на одной волне, а нечестное поведение отклоняется.  

Именно узлы регулируют блокчейн. Некоторые блокчейны допускают существование узлов с разными уровнями ответственности. Однако можно утверждать, что даже самые базовые узлы (часто называемые полными узлами) выполняют самую важную функцию — поддерживают децентрализацию и устойчивость сети. Для работы полного узла не нужно нигде регистрироваться или сообщать кому-либо о его запуске — вы можете делать это полностью анонимно. Это важно, потому что для устойчивости криптовалютной сети те, кто поддерживает её целостность, должны иметь возможность делать это максимально безопасно.  

Продвинутые узлы с большей ответственностью обычно вознаграждаются вновь созданной криптовалютой, комиссионными за транзакции, уплачиваемыми пользователями сети, или их комбинацией. Эти узлы получают вознаграждение, так как предоставляют более сложные функции для сети, что требует от них большей вычислительной мощности, ёмкости для хранения данных, продвинутых навыков в области компьютерной инженерии и постоянного подключения к сети.  

Те, кто управляет более простыми узлами, не получают прямого вознаграждения в виде вновь созданной криптовалюты или комиссий за транзакции. Но они косвенно выигрывают, поддерживая существование блокчейна, в который, вероятно, сами инвестировали.  

Пример узла с большей ответственностью — это майнинговый узел или стейкинговый узел. Блокчейны на основе Proof of Work используют майнинговые узлы (майнеры), а блокчейны на основе Proof of Stake — стейкинговые узлы (также часто называемые валидаторами). Они выполняют одну и ту же задачу: создают новый блок для блокчейна и обрабатывают транзакции в этом блоке, получая за это вознаграждение. Методы создания новых блоков различают блокчейны Proof of Work и Proof of Stake. Это будет подробнее рассмотрено в следующем разделе. Сейчас достаточно отметить, что узлы получают вознаграждение в зависимости от их обязанностей.  

## Теория игр в криптовалюте  

Вы скоро поймёте, что теория игр играет значительную роль в использовании различных моделей стимулов для поощрения честного поведения. В идеале все участники криптовалютной сети действуют таким образом, чтобы укрепить её безопасность. Однако мы живём не в идеальном мире, и люди далеки от совершенства. Если существует способ обмануть систему, кто-то обязательно найдёт его.  

Именно здесь на сцену выходит теория игр. Цель состоит в том, чтобы создать достаточно сильный стимул "играть по правилам", чтобы альтернативы перестали быть привлекательными. Если награды за честное поведение значительно превышают выгоды от попытки манипулировать системой, то больше ресурсов будет направлено на развитие сети.  

Как сделать так, чтобы было выгоднее "играть по правилам", чем наносить вред сети? Биткоин задал стандарт в виде вознаграждений за блоки и комиссий за транзакции. Это один из аспектов, который нельзя отрицать: капитализм и прибыль — основные движущие силы большинства пользователей криптовалют сегодня, будь то инвесторы, майнеры, операторы бирж или даже разработчики, являющиеся основой этой экосистемы.  

Хотя мне хотелось бы верить, что мы все здесь для того, чтобы создавать и вкладывать своё время, энергию и ресурсы в системы, способные предоставить максимальную свободу и автономию, неудобная правда в том, что мы гораздо более поверхностны, чем готовы признать. Нас чаще всего движет прибыль, и, к счастью для нас, Сатоши Накамото осознал это, разработав биткоин таким образом, чтобы эта реальность обеспечивала существование свободы и автономии, предоставляемых такими сетями, как биткоин, на долгие годы вперёд.