---
title: Почему крипто? Крипто-триада.
subtitle: децентрализация, безопасность и масштабируемость.
description: Крипто-триада включает три ключевые характеристики криптовалют - **децентрализацию**, **безопасность** и **масштабируемость**, каждая из которых важна, но часто достигается за счёт компромиссов. Многие проекты жертвуют децентрализацией и безопасностью ради масштабируемости, что выгодно в краткосрочной перспективе, но подрывает их долгосрочную устойчивость. Успешные криптовалюты должны находить баланс между этими аспектами, чтобы обеспечить устойчивое развитие и защиту от цензуры.

date: 2025-01-12 00:00:00 +/-TTTT
categories: [Образование]
tags: [почему-крипто]     # TAG names should always be lowercase

---

Перевод книги [Heidi Chakos "Why Crypto?"](https://shop.learningcrypto.com/products/why-crypto-e-book)

## Глава "Крипто-триада"

Поскольку криптовалюты зародились благодаря открытому коду, их развитие превратилось в среду, где код передаётся «по наследству»: его копируют, изменяют, добавляют новые возможности или устраняют барьеры для принятия.  

Сегодня существует более 10,000 различных криптовалют. Большинство из них можно считать простыми копиями, созданными ради быстрой прибыли, но среди них есть проекты с уникальными сильными и слабыми сторонами. Разнообразие криптовалют обусловлено разными целями и ценностями их создателей.  

Когда сводить всё к основам, у криптовалют есть три ключевые характеристики, к которым каждая из них должна стремиться. Это так называемая **крипто-триада**: **децентрализация**, **безопасность** и **масштабируемость**. Эти аспекты имеют высокую ценность, но на практике часто одна из характеристик становится главной за счёт компромиссов в других. Это своеобразная версия игры «камень-ножницы-бумага» в мире криптовалют.  

Триада применима не только к криптовалютам и их сетям, но и к сопутствующей инфраструктуре, такой как кошельки и биржи. Все эти элементы одинаково важны для выживания криптовалютной экосистемы.  

- **Безопасность** часто жертвуется ради масштабируемости. Например, некоторые проекты используют менее безопасные механизмы консенсуса для повышения пропускной способности и снижения транзакционных комиссий. Централизованные биржи, хотя и удобны для пользователей, сопряжены с риском потери средств из-за контрагентов.  

- **Децентрализация** редко достигается на раннем этапе любого проекта из-за логистических ограничений. Однако важно, чтобы криптовалюта была спроектирована так, чтобы становиться более децентрализованной со временем через стимулирование распределения узлов и операций.  

- **Масштабируемость** необходима для массового внедрения криптовалют. Однако истинная цель заключается не в копировании централизованных платформ, а в создании систем, способных предотвратить цензуру, распределить власть и основываться на математически доказанной честности.  

При выборе криптовалюты важно учитывать компромиссы, связанные с крипто-триадой. Например, высокая безопасность может потребовать жертв в масштабируемости, а стремление к масштабируемости часто снижает децентрализацию и безопасность.  

Хотя многие проекты заявляют, что соблюдают все три принципа, чаще всего децентрализация и безопасность уступают место масштабируемости, так как это более выгодно в краткосрочной перспективе. Однако для долгосрочного успеха криптовалюты или её инфраструктуры именно безопасность и децентрализация играют ключевую роль.